# 快速排序
　　归并排序其实已经将比较操作优化到极致了（极致就是O(NlogN)，兴趣的读者可以自行证明），但挪移操作还有改进空间。或许你还记得选择排序那霸气的O(N)，不过最先关注挪移操作的可是落魄的冒泡排序，它的后继者——快速排序则要来上演一番逆袭……

## 就是快
敢叫“快速”排序，怎能不快？在详细分析之前，我们先来50万的随机数列：

	BubleSort:	7m54.7781557s	--被虐成狗了...
	SelectSort:	1m37.8355959s	--找回个人样...
	InsertSort:	51.855966s		--再打扮打扮...
	HeapSort:	73.0042ms		--快!
	MergeSort:	53.003ms		--再快!
	QuickSort:	43.0025ms		--更快!
	RadixSort:	23.0013ms		--还能愉快地玩耍么？

鉴于神奇的基数排序在使用上有其局限性，快速排序是已知通用排序算法中是最快的。

## 流动与分层
　　那么“快速”是怎么做到的呢？奥妙竟在从冒泡排序那里继承而来的浮沉之道。君看，水和油混到一起，不一会儿便分成了两层。这种流动比气泡逐个往上冒快多了，我们可以借鉴。
```go
	func partition(list []int) int {
		var barrier = list[len(list)/2]
		var a, b = 0, len(list) - 1
		for {
			for list[a] < barrier { a++ }			//不挪才是
			for list[b] > barrier { b-- }			//快的关键
			if a >= b { break }
			list[a], list[b] = list[b], list[a]		//不合适就换位
			a++; b--
		}
		return a
	}
```
　　分层与归并虽然方向相背，却都只需一次遍历就能完成。归并在这一次遍历中对每一个元素都进行了挪移，而分层过程仅挪移了某些元素，这点使快速排序能够比归并排序更快。

只分一次显然是不够的，还是老办法：一分二，二分四……
```go
	func QuickSort(list []int) {
		if len(list) < sz_limit {
			InsertSort(list)
		} else {
			var knot = partition(list)
			QuickSort(list[:knot])
			QuickSort(list[knot:])
		}
	}
```

## 内省排序
　　如上文所述，快速排序的平均复杂度和归并排序是一个级别的，但最坏情况下却在向选择排序看齐。  幸好快速排序不是一个人在战斗，于是有了所谓的内省排序。
```go
	func IntroSort(list []int) {
		var life = uint(12)
		for sz := len(list); sz != 0; sz /= 2 {
			life++									//充满能量
		}
		doIntroSort(list, life)
	}
	func doIntroSort(list []int, life uint) {
		if len(list) < sz_limit {
			InsertSort(list)
		} else if life == 0 {						//能量用光了不要死扛
			HeapSort(list)							//果断召唤小伙伴（也可以召唤MergeSort）
		} else {
			var knot = partition(list)
			doIntroSort(list[:knot], life-1)
			doIntroSort(list[knot:], life-1)
		}
	}
```
内省排序结合了三种排序思想（召唤堆排序的话），是排序算法之集大成者。  

至于什么是堆排序，我们到第六章再讨论，心急的读者可以点 [传送门](06-A.md) 先睹为快。

---
[目录](../index.md)　[上一节](01-B.md)　[下一节](01-D.md)
